---
date: 2025-05-24
category:
 - 见闻
tag:
 - 社会学
archive: false
excerpt: <p> 社会学概论, 以工具理性和价值理性为基础，介绍大家开展的学术讨论</p>
---

# 二十世纪思想文化潮流
[二十世纪西方思想文化潮流](https://www.icourse163.org/course/ECNU-1206392806)
1. 如此棒的内容，值得分享。好内容也要好文字功底，多想想，再表达-> 用平凡/日常的语言表达（而不是背诵），才会令人惊叹
   1. 一句话格言
   2. 一段话概述
2. 令人激动的内容，但必须泼冷水
   1. 这只是众多人的一部分内容，甚至是一部分观点的解释
   2. 对大多数人而言内容非常无聊
   3. 即使听明白抽象的内容，阐述是另一回事(只是感觉听懂了)
   4. 听懂了，到做中间又有巨大的实践和时间空缺
3. 有耐心理解实践；有信心其中价值和智慧。
4. 带上作品的原文

## 古典社会学
### 马克思·韦伯(Max Weber)
* disenchantment of the world
* 理性化+理智化 -> 世界除魅 -> 高贵的价值从生活中销声匿迹 -> 遁入超验领域/私人交往
* enchantment：让人心醉神迷，着魔
* 前现代着了什么魔？
  * 沉浸在神秘世界，宗教信仰
  * 构成世界的基础是神秘，依赖超验，不是能够直接感受的经验
  * 不许追问和质疑，似乎具有普遍性和客观性->人生具有标准答案
  * 意义是明确的，统一，价值一元的
* 祛魅，祛的是什么？
  * 从宗教/神秘的意义中解脱出来
  * 事实是什么和应该是什么分离->事实判断和价值判断分离
  * 价值和意义从客观事物/知识中分离->二元世界

* 工具理性：使用计算，评估达到目标手段的合理性->成本收益核算 
* 价值理性：目标本身的合理性
* 工具理性压到价值理性
  * 变成了个人意见和爱好
  * 价值多元化和价值主观主义 -> 多神主义
  * 不同的主体都认为自己的看法更合理
  * 自己都会矛盾，不同时间下会产生矛盾

> 一个很经典的吵架：约会中是否应该AA？支持和反对各有各的理由，能辩解明白就不会成为经典吵架话题。

> 一个经验，按照科学的方式，明确指定前提和假设，可以获取理论发展，要勇敢选择自己的神

```
我们这个时代，因为它所独有的理性化和理智化，最重要的是，因为世界已经被祛魅，它的命运便是，那些终极的、最高贵的价值，已经从公共生活中销声匿迹。它们或者遁入神秘生活的超验领域，或者走进了个人之间直接的私人交往的友爱之中。
```

* 工具理性作为现代化的特征，给现代制度附加影响, 文化上具有的特征
  * 高效，精细化，分工，专业化，劳动力资本化
  * 所有事情变成可计算，变成成本，收益

* 内在价值也变成可计算的物品，变成工具价值
* 工具理性如何影响经济学
  * 人自利而理性
  * 最后变成一个制度改造我们的文化

* 权威统治模式 -> 国家行政的官僚化
  * 对事不对人
  * 高效，精确，冷漠
  * 社会的非个人化->特别讲发展，效率，扩张 -> 你能完成什么功能
  * 被严密的机器约束 -> 既保护又压制 

### 西方马克思(Karl Marx)
* 当代西方马克思关心文化，思想和意识形态问题
* 对工具理性展开批判，突出体现在资本主义的批判：在资本主义的条件下, 人完全是如何处于一种, 所谓虚无的状态
  * 创造性：带来了生产力的巨大发展
  * 毁灭性：人和人之间, 变成了一个分工的关系 -> 新的奴役关系 -> 人的异化和商品拜物教
  * 持续创造性破坏，持续不稳定

* 人的**异化(alienation)**: 
  * 主体产生一个客体-> 客体(外在力量)束缚主体，压制主体
  * 人是劳动的动物，劳动是人的属性，使用工具劳动是人的根本性
  * 资本主义条件下，劳动变成一个商品。不是满足劳动需要，而是为了满足劳动需要以外的那些需要的一种手段

* 劳动的异己性：
  * 被迫的劳动 -> 肉体的强制停止 -> 逃避瘟疫般离开劳动
  * 人只有在运用自己的动物机能的时候：吃，喝，生殖，居住，修饰时才觉得自己在自由活动
  * 运用人的机能时，自己不过是动物
  * 劳动产品，劳动者都被转换为商品 -> 人与人关系变为物与物的关系 -> 社会关系变为商品关系 -> **商品拜物教**

* 商品拜物教 -> 虚假的意识
  * 私人劳动的产品转变为商品，实现了交易，才得到社会承认，实现价值 -> 商品的命运支配和决定的劳动的命运 -> 决定你的命运

* 自由的出路：
  * 相信科学，用科学的方式认识历史和社会
  * 解放方式：人与人的关系 -> 爱与爱的关系
* 人与人的关系，爱与爱的关系，自由联合体

```
生产的不断变革，一切社会状况不停的动荡，永远的不安定和变动，这就是资产阶级时代不同于过去一切时代的地方。一切固定的僵化的关系以及与之相适应的素被尊崇的观念和见解都被消除了，一切新形成的关系等不到固定下来就陈旧了。一切等级的和固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了。人们终于不得不用冷静的眼光来看他们的生活地位、他们的相互关系。
```

### 赫伯特·马尔库塞
* 继承马克思异化和商品拜物教理念
* 接续佛洛伊的研究
  * 欲望，冲动，性欲，攻击-> 本我 ->快乐原则
  * 意识的部分 -> 自我 -> 在可能的条件下实现
  * 道德，自我约束 -> 超我 -> 道德原则
* 技术理性导致了总体的压抑/全面压抑了爱欲
* 发达资本主义的新变化：技术理性统治
  * 非人格化统治
  * 唤起消费的需求 -> 虚假的需求 -> 强迫性的消费 -> 多余的压抑
  * 经济技术协调的方式 -> 商品和服务强加给人的是整个社会制度
    * 商品和服务 -> 被规制好的态度和习惯 -> 社会整体思想和情绪上的反应
    * 思想灌输和操纵 -> 虚假意识 -> 生活方式本身
    * 超越主流的话语和行为世界的观念，愿望，目标 -> 被排斥/转化 -> 被重新定义
    * 一种集权统治，一种单一的思想：工作赚钱，花钱

> 汽车的广告：开车就能家庭和睦，开心快乐出行。维护汽车的费用只字不提，你真的需要吗？
> 卖房的广告：似乎有房就能获得美满婚姻，没房必然遭人嫌弃。真的吗？随便找个电子厂，找对情侣，猜猜有其有房吗？至于能不能获得美好婚姻，买了房就结结实实的失去三十年的青春，用本应自由的时间去打工还贷款。

* 这样生活不好吗？
  * 人为这样生活付出代价 -> 精神受到全面的压抑，多过一个制度合作要求的必要压抑
  * 合理的压制：生存而分工合作对本能压制
  * 额外的压制：特定统治利益而维持的社会条件 -> 劳动的异化
  * 把不属于人本性的物质需求和享受无限度的刺激，把虚假的需求当作真正的需求
  * 人生/休闲时间投入到得到更多的薪酬报答中
  * 完全趋同和单一，成为物质附庸，被商品拜物教支配

> 文化单一：点击率，播放量，完播率。黑红也是红。年度词娱乐化。不睡觉玩手机

* 如何摆脱虚假性
  * 工人阶级失去了阶级意识
  * 同化并不表示阶级消失 -> 阶级之间分享程度在扩大
  * 乌托邦主义者，重视人的本能

```
生产机构及其所生产的商品和服务设施“出售”或强加给人们的是整个社会制度。公共运输和通讯工具，衣、食、住的各种商品，令人着迷的新闻娱乐产品，这一切带来的都是固定的态度和习惯，以及使消费者比较愉快地与生产者、进而与社会整体相联结的思想和情绪上的反应。在这一过程中，产品起着思想灌输和操纵的作用；它们引起一种虚假的难以看出其为谬误的意识。然而，由于更多的社会阶级中的更多的个人能够得到这些给人以好处的产品，因而它们所进行的思想灌输便不再是宣传，而变成了一种生活方式。这是一种好的生活方式，一种比以前好得多的生活方式；但作为一种好的生活方式，它阻碍着质的变化。由此便出现了一种单向度的思想和行为模式，在这一模式中，凡是其内容超越了已确立的话语和行为领域的观念、愿望和目标，不是受到排斥就是沦入已确立的话语和行为领域。它们是由既定制度的合理性及其量的延伸的合理性来重新定义的。
```
> 客观上的贫困，早熟，总是在压制物质欲望。学校的生活方式，甚至有性的压抑。消费主义的压抑在这种条件下称的上是进步的压抑。收入增加逐渐缓解，物质的压抑。工作环境的改善，缓解人际交往的压抑，优先解决对性，对舒适，对衣食住行的不合理压抑。有余力再增加生产力，消费控制在不出现赤字即可。


## 存在主义
* 精神危机 -> 虚无主义：意义的丧失
  * 死亡：随时的可能性 -> 毁灭的可能性 -> 生命的意义是什么？
  * 欲望：动物的欲望 -> 人的价值在哪里？
* 精神危机的出现
  * 信念解决危机 -> 必须真诚 <-悖论-> 信念的追问 => 虚无主义

### 索伦·克尔凯戈尔(Soren Aabye kierkegaard)
* 信念是个人的事情，为什么？
  * 生命的存在，是个体的，特殊的，非常具体 -> 跟大众无关
  * 反对群体信念

* 人的三个阶段
  * 审美阶段：受人支配，失败就挫折，成功就高兴
  * 道德阶段: 盲从，根据被灌输的道德，规矩做事。抄答案一般
  * 宗教阶段：按照信仰做事 -> 主观，非理智，无法得到正确有依据的知识

* 这是一个悖论：
  * 逻辑 <-> 存在; 知识 <-> 信念 => 单独事物，理性无法发现信仰
  * 永恒的幸福 <-> 脆弱的机缘 => 获得信念要真正把自己交出去，但这是个脆弱的事情 => 精神迷茫

### 尼采(Friedrich Wilhelm Nietzsche)
* 上帝死了，被我们杀死了。为什么？
  * 使用了一种虚假的思想前提(形而上学)接受基督 -> 不被信任
  * 形而上学(metaphysics)/理性主义传统 => 存在虚无化 + 迷信
    * 借助于逻辑工具将价值和实在混淆
    * 假设：价值度和事实度之间有联系 -> 假设内含价值和意义的虚无
      * 否认感官，本能，变化 => 真实的感受虚无化
      * 上帝等虚无的概念实体化 => 迷信 

* 形而上学的问题 => 概念化方式思考生命 -> 真实世界不存在 -> 虚无
  * 世界是有目的 -> 一切现象靠拢最高道德标准 -> 靠拢过程就是目标 -> 过程产生不了任何目标 -> 虚无+反对
  * 统一性(整体性) -> 混乱的现象都看成总体的，体系化 -> 虚假
  * 真实的世界 -> 存在普遍的幸福 -> 要求个人牺牲

* 上帝死了，怎么办？
  * There are no facts, only interpretations
  * will of power -> 创建自己的标准和意义 -> 力量源自个人生命力
  * 超人：具有强大的生命力
  * 人的高贵的类型体验, 在于自己有决定价值的能力, 它不需要别人的同意, 它懂得自己给事务赋予意义, 赋予荣耀


```
现在，我教你们什么是超人！超人是大地之意义。让你们的意志说：超人必是大地之意义罢！兄弟们，我祷求着：忠实于大地罢，不要信任那些侈谈超大地的希望的人！无论有意地或无意地，他们是施毒者，大地已经厌恶他们，让他们去罢！
```

### 海德格尔
* 所有价值失去了根基，因此所有的事情都由我自己做主。对吗？
  * 做不到的
  * 恢复一种与更深的古老根基的联系 -> 存在的被遗忘，对存在的麻木和视而不见

* 存在的被遗忘
  * Being/being
  * 让具体存在者得以显现的存在(Being)
  * 恢复对存在的敏感性

* 存在是如何被遗忘的？
  * 日常在用一个存在者来说明一个存在者 -> 对象化，表象化，形成主客体的二元关系
  * 柏拉图的概念化，笛卡尔人解释为一般主体
  * 结果就是非本真性的存在：通过实在物的占有总是无常的 -> 思考死亡

* 对存在的追问：存在不直接显现，存在者同在
* 存在者存在的根据是什么？
  * 存在者遮蔽了存在，但存在者并不是表象
  * 存在不可定义，

* 现象学里讲的显现，没有本质，现象就是本质
* 通过对人的存在方式把握对存在的领悟
* 毫无先入之见来感知才能接近物的本性
* 受到强烈冲击的任何事物，不要想事物的本质是什么
* 本真性的存在：处在大的存在的敞开性中，不会用主体的方式思考
```
当你们用“存在着”这个词的时候，显然你们早就很熟悉这究竟是什么意思了，不过，虽然我们也曾相信领会了它，现在却茫然失措了
```

```
表达人的动态的，过程的，可能性的生存状态。以动词的思维取代名词思维，名词的动词化是海德格尔的一种表达策略和手法

无论我们问人是什么，还是问人是谁，…………在这个谁？或什么？中，我们已然指望着某个人格性的东西或者某个对象了
```
> 我不再执着于得到一个万能公式,似乎有能解决一切问题的方法. 挑选一件商品，试穿一件衣服，在城市里散步(看到小型的户外演出，夜摊)，认真做一道数学题，认真吃好一顿饭， 肉蛋奶鱼虾都吃起来。

### 萨特
* 为什么要对现代性做激进的批判？(这是个非常有争议的人)
  * 深刻的辩护要面对极有洞见的批判 -> 直面现实的勇气

* 人的意识，纯粹的意识是什么？
  * 我思故我在-> 意识出现后，我存在
  * 思故我不在，自我存在是意识的对象，自我不存在于意识中
  * 意识什么都不是，本身是虚空，总是要成为某物

* 为什么人的存在就是虚无？
  * 人的界定性特征是意识，意识是虚无
* 为什么存在先于本质？
  * 存在的虚无由本质填进去，本质并不固定，人总在成为某种人的过程中
* 有两种存在：
  * 自为之存在：自己成为的存在，永远成为什么
  * 自在之存在：永远是其所是
  * 人是两种存在的结合
* 为什么人是自由的？
  * 不能根据事实性的存在来判定一个人的本质，人不等同于他的角色
  * 人有一种被填满的要求，总有不安全感 -> 极端的不确定性和偶然性
  * 不容许有决定论，你总是可以不必如此，必须为自己选择，承担全部责任

* 人和人之间关系：为他的存在，希望把别人变成物, 变成自在的存在

> 如果意义不是固有的,什么都没有意义. 那么我认为什么有意义, 什么就拥有意义. 强制认为玩游戏是有意义的, 为此熬夜,通宵是值得的. 即使有些无法带动情绪, 称不上好玩. 这样做, 拥有了一个开始, 开始产生各种各样的问题. 但不再会玩完之后懊悔, 日复一日的批评自己. 一个问题是，什么是好的生活方式？答：自由的生活，有更多选择的可能性

## 自由主义
* 西方主流的意识形态
* 自由的视角
  * 个体的一种属性/权利
  * 人类的一种状况
  * 缺乏干涉的状态 => 消极
  * 某种方式来行动的力量和能力 => 积极
  * 理性的，正确指导的状态
  * 集体性的自觉`民选的共识`
* 自由主义流派
  * 共和主义：自由政治共同体的公民，反应人民的意愿 -> 政治行为
  * 自由主义：个人不受他人干预/制约的状态 -> 政治终结
  * 唯心主义：自己同自己的斗争，遵循真正的欲望 -> 远离公共事务

* 现代自由的特征
  * 重视个人生活的领域，强调不受政治干预的个人空间
  * 难以直接的参与政治事务

### 柏林
* 消极自由
  * 自由具有内在价值
  * 个人的权利，个人的活动空间
  * 仅和政府控制的范围有关
  * 幸福的必要条件，自由不是唯一的价值

* 积极自由
  * 以某种方式行为的权力/能力
  * 由理性的欲望引导
  * 集体的自觉


### 自由放任主义(Libertarianism)
* 政府应该扮演什么角色？
  * 什么是政府正当的职责？
  * 守夜人-国家的不信任
* 自由的社会是否应当追求公正/正义？

* 苏格兰启蒙运动
  * 重视美德，而不是强调理性
  * 理性不过是激情的奴仆。
    * 传统，习俗的力量相当重要
    * 并非人类有意设计的结果，是相互配合中形成
    * 强调社会的合作，被历史塑造，而非理性创造
    * 制度具有粘性(sticky)，抗拒变化
  * 社会变革是渐进的，变革的原因也是社会性的

> 裹小脚(民国之后，还流行不裹就嫁不出去的观念)，剪辫子
> 为什么不要掺和朋友的恋爱的哲学依据

**哈耶克**
* 理性是人类对社会的认知能力
  * 人的理性的有限的，知识是分散的
  * 对人与物研究的愈发分裂
    * 周围世界改造成庞大的机器
    * 关心人类心智的全方位发展，个人是过程的一部分，个人努力相互作用
  * 一个比较低的自我定位，人是有限的，更接近动物，不是能够用理性完全改造的
* 自由
  * 个人不受他人专断意志的强制
* 个人主义：动机，心理从内部观察。对社会的观察很难从整理把握
* 人类有意识的设计, 和指导我们制度, 以及产生自己期望的后果, 这种能力呢, 是非常有限的
* 我们需要运用的, 关于我们处境的知识, 永远是不够的, 永远不可能, 以集中的 整体的形态存在, 相反 这些知识总是掌握在, 分散的人的手中, 散乱的 不完整的, 并且常常是矛盾的, 
* 社会经济秩序的问题实际上是沟通交流的问题，一个纠错的过程
* 自发秩序

### 社群主义
* Community：一个社区，一个共同体
* 自由主义带来的问题：
  * 许多人不认为能够信任社会，别人 => 过分关注自己，自恋主义
  * 社会价值，道德碎片化
  * 对历史，未来漠不关心
* 思想起源(马克思)：传统的丰富复杂人际关系 -> 现代的稀薄，自然(出于利益)
* 社群主义的主张：
  * 什么是自我 -> 由社群继承，在社群中评价和承认，追求价值，目标和意义感
  * 什么样的共同体 -> 工具，情感，构成性
  * 真正的社群特征 -> 共同的目标，有情感，过去贯穿到未来
* 自由主义的反驳
  * 不是忽视社群，是反对社群决定论 -> 个人可以反思，脱离社群
  * 道德上，警惕社群对个人的压抑，注重个人的体验和感受 -> 自愿性的共同体
  * 在社群的流动中，产生反思

**没有幻觉的个人主义(查尔斯·泰勒)**
* 有什么样的幻觉？-> 唯我主义
  * 放任主义，只注重自己内心
  * 文化悲观，道德崩坏
* 个人自主性
  * 本真性：要活的和我内心相一致，按照自己的生活方式生活 -> 一种理想/道德
    * 要求超越自我背景，对自我构成有认识 -> 否则沉湎和放任
    * 与内在道德一致 -> 为自己的道德行为担责 -> 真正相信 -> 存在感
  * 独特性：只有自己才能发现，感受和阐释，伴随自由责任感和生活多样性
    * 独特性必须针对一个评价框架(世欲) -> 只能选用价值尺度而不是创造(价值主观论)