---
date: 2025-03-08
category: 
 - game
tag:
 - 羽毛球
archive: false
excerpt: <p> 记录在羽毛球中的学习和实践</p>
---

# 羽毛球
## 说在前面

>目的是什么？

* 随便玩玩，那苍蝇拍打法就足够，不要去学网上的教学
* 运动目的`稍微有点水平，会主动去看相关的消息`
  * 一知半解容易受伤，谨慎的练习新学的动作，积极的了解身体的反馈
  * 积极的跑动就可以了，跑动了就没人会说你什么，不用担心什么打的不好的问题
  * 手上就用抽球，网前等小力量的技术够用了
  * 难度终止在能够调动对方，两个人一起打爽就够了
  * 不停的增强自己的身体素质

>笔记如何展开？

1. 增强身体素质(健身)，能做出什么动作是取决于身体的情况`拉不动80kg，不是因为你的姿势不对`
2. 分析技术和功能区(体育知识)`运动生物力学？`
3. 羽毛球中的技术分析

* 我希望有健康的身体并且喜欢科学的技术分析

## 体育知识

### 运动生物力学
[北体_Mooc_运动生物力学](https://www.icourse163.org/course/BSU-1207124819?tid=1473170473)

* 关节活动顺序性
  * 大关节首先产生活动的顺序性`克服大阻力/大速度`
  * 小关节增加爆发力

```
下肢蹬伸顺序
髋->膝->踝
```

```
鞭打动作(角动量传递)
```
$$ \mathbf{L} = \mathbf{r} \times \mathbf{p} $$
$$ \mathbf{p} = m \mathbf{v} $$

```
L：角动量
r：质点的位置矢量（从参考点到质点的矢量）
p：质点的线性动量（p=mv）。
×：矢量叉积。
```

* 蹬摆配合`跑步，跳远`
* 扭转动作原理`肩轴和髋轴上下两端绕纵轴反向转动` 
$$ F \cdot \Delta t = m \cdot \Delta v $$


## 身体功能拆分

### 1. 足弓
- **功能**：运动链的末端
- **训练动作**：
  - 前后交叉跳 `3组×15次`

- **评估方法**
  - 单腿平衡测试：是否能稳定站立10秒以上（评估缓冲能力）。

### 2. 脚踝
- **功能**：屈伸、内翻和外翻
- **训练动作**：
  - 左右开合跳 `3组×20次`

### 3. 膝盖
- **功能**：下肢的屈伸和少量旋转
- **相关肌肉**：
  - 股四头肌（大腿前侧）
  - 腘绳肌（大腿后侧）
- **训练动作**：`3组×10-12次`
  - 宽深蹲
  - 弓步
  - 靠墙静蹲
- **注意事项**:
  - 深蹲时膝盖对齐脚尖，避免内扣（Valgus）。
- **评估方法**
  - 单腿下蹲测试：观察膝盖稳定性（是否晃动或疼痛）

### 4. 髋关节
- **功能**：主要负责下肢的旋转、屈伸和外展内收
- **相关肌肉**：
  - 屁股
- **训练动作**：`3组×12-15次`
  - 侧卧抬腿
  - 蚌式开合
  - 全程仰卧起坐
  - 高抬转髋
  - 俄罗斯转体
- **注意事项**:
  - 避免腰椎代偿（如仰卧起坐时腰部贴地）。

### 5. 脊柱
- **功能**：稳定性、伸展和旋转
- **腰椎**：
  - **相关肌肉**：
    - 竖脊肌
  - **训练动作**：`3组×10-12次`
    - 小燕飞
- **胸椎 + 肩关节**：
  - **功能**：上肢的屈伸、外展、内收和旋转
  - **相关肌肉**：
    - 肩胛骨
    - 前锯肌（肩胛骨控制与前锯肌激活）
  - **训练动作**：
    - 比心训练
  - **注意事项**:
    - 避免耸肩（肩胛骨下沉后再做动作）。
  - **评估方法**
    - 肩胛骨贴墙测试：能否保持肩胛骨紧贴墙面10秒。

### 6. 手臂
- **相关肌肉**：
  - 肱三头肌
- **训练动作**：`3组×12-15次`
  - 用水瓶做投掷状
- **注意事项**:
  - 避免肘关节超伸（微屈肘完成动作）。
  - 强化肩袖肌群（如外旋训练）以保护肩关节。

## 羽毛球

### 步法
* 并步
* 交叉步
* 垫步
* 登跨步

### 技术
* 握拍:正手、反手、锤式、钳式`根据力量选择`
* 主动球拍面：高远球、平高球、吊球、杀球
* 网前：推球，放网
* 其他：挑球，抽球