---
date: 2025-03-01
category:
 - 见闻
tag:
 - 乐之本事
excerpt: <p> 如果你真的爱音乐，音乐也会爱你。听音乐同样需要记忆，推荐了一些曲目。以前我随机的选择音乐，现在我喜欢在演奏里寻找各种版本的演绎</p>
---

# 乐之本事
## 为什么还在听古典音乐

### 古典很难听懂？
* 赏析音乐要记忆（时间因素），记忆之前的小节，就像读小说一样，而音乐非常抽象，需要训练
* 作曲家的小技巧：重复（音阶、分解和弦重复）
* 推荐
    * 《C大调奏鸣曲》 莫扎特
    * 《g小调第一号叙事曲》 肖邦

### 音乐知识与音乐欣赏
* 学音乐（乐理、读谱）和学乐器（技术）是两回事
* 比起知识想象力（感受）（理解音与音之间的东西）更重要，类比食谱。
* 推荐
    * 《E小调小提琴奏鸣曲》莫扎特
    * 《二十四首前奏曲》之“E小调前奏曲” 肖邦

### 听古典就是高级么？
* 确实会有听古典就觉得自己高级的情况
* 但是你想听就听
* 推荐
    * 《第一号钢琴协奏曲》第一乐章 柴可夫斯基
    * 《第七号钢琴三重奏》之“大公” 贝多芬

### 动机分析
* 古典音乐与人品？无关
* 喜爱音乐本身，“喜爱”会给你力量
* 推荐
    * 《恰空舞曲》 费鲁尼·布索尼

### 古典比其他音乐类型高级？
> 省流：不是

* 不过古典的从事的人最多、历史最久，气氛最融洽、成果最多
* 推荐
    * 《小步舞曲》 拉威尔
    * 《为了艺术为了爱》 普契尼
    * 《第三号钢琴协奏曲》op.26 普罗科菲耶夫！！！
    * 《偏执的机器人》 电台司令！！！


## 什么是古典音乐
>经典音乐
### 两个标准
* 技术性成就（演奏/歌唱技术、作曲技术）
* 旋律性成就

* 推荐
    * 《美国纪念》 维厄当！！！
    * 《管弦乐团协奏曲》 “Op.12” 巴托克！！！
    * 《合唱幻想曲》 贝多芬

### 古典音乐的历史
* 应该叫Classical music（经典音乐）
* 音乐史上的分歧与艺术史家有关，音乐史家借了很多词汇（巴洛克、古典、浪漫），产生了混淆
* 和乐曲产生的时间关系不大
* 推荐
    * 《D大调卡农》约翰帕克贝尔！！！
    * 《布兰诗歌》 卡尔·奥尔夫！！！

### 古典音乐歌单排行榜
>不存在的，热门与乐曲好坏基本无关
* 关键在你自己的喜好
* 如何找到自己的喜好？狂听，不带偏见和预设
* 曲子不热可能的原因
    * 与宣传口径不一致
    * 作曲家本身没有名气
    * 乐器
    * 演出难度
* 推荐
    * 《26号D大调钢琴协奏曲》 莫扎特 更流行
    * 《23号A大调钢琴协奏曲》 莫扎特
    * 《24号C小调钢琴协奏曲》 莫扎特
    * 《d小调第一号交响曲》 布莱恩
    * 《美人鱼》 泽姆林斯基！！！
    * 《D大调吉他协奏曲》 泰代斯科

3. 流行的曲子也不见得就是好的

 
## 古典音乐的踪影
>大多数的普通作品才是历史的常态。
### 天才和大师
>是人类的瑰宝

* 推荐
    * 《达那伊得斯姊妹》 萨利耶里
    * 《唐·乔万尼》莫扎特

### 古典音乐与电影配乐
>也很棒
* 旋律作为特定的场景（原力、奥特曼红灯）
* 例子
    * 《第八号弦乐四重奏》Op.110 肖斯塔科维奇
    * 《亚历山大·涅夫斯基》普罗科菲耶夫
    * 《星球大战》 威廉姆斯
    * 《行星》之《战神火星》、《神秘之神海王星》!!! 霍尔斯特
    * 《自新大陆》 德沃夏克

### 流行音乐中的古典片段
* 旋律
* 作品、发响、和弦、曲调
* 例子
    * 《第40号交响曲》 莫扎特
    * 《G弦上的咏叹调》 巴赫
    * 《二十四首前奏曲》 肖邦

### 现代的古典乐
* 西方的技法与本土的文化结合
* 更加自由、也可以与实时结合

* 推荐
    * 《花开》 细川俊夫
    * 《原子博士》 亚当斯

## 古典音乐知识/概念
>一些小帮助，并非必须
### 独奏
>从前的音乐会特别像演唱会，1839年才出现第一场独奏会
* 钢琴独奏会
    * 李斯特
    * 三只手技法，钢琴可以唱歌
    * 钢琴像管弦乐团 
    * 推荐曲目
        * 《田园》 贝多芬
        * 《圣母颂》 舒伯特
* 小提琴独奏会
    * 有钢琴伴奏
    * 《金鸡》 柯萨科夫
* 吉他独奏
    * 《蜂鸟》 萨格雷拉斯 杨雪霏的独奏

### 室内乐
>合奏、古典音乐演奏主力
从前是私人演奏、技巧简单。贝多芬之后技巧变得很复杂
创造新的编制
* 曲目
    * 《F大调第一号大提琴奏鸣曲》 贝多芬 ！！！
    * 《钢琴三重奏》 海顿
    * 《弦乐四重奏》op.59 贝多芬
    * 《第三号钢琴四重奏》 勃拉姆斯 特别适合室内场所 **亲密关系的**演奏的音乐
    * 《长笛、中提琴、竖琴三重奏鸣曲》 德彪西
    * 《弦乐四重奏》 拉威尔
    * 《降E大调钢琴四重奏》 舒曼
    * 《b小调大提琴协奏曲》 德沃夏克！！！
* 一些观点
    * 要了解别人的部分，让人变成一个完整的音乐家
    * 使用音乐进行交流
### 协奏曲
>多样乐器为主奏、大协奏曲、协奏交响曲（主奏全是大独奏家）
* 《B小调大协奏曲》 亨德尔
* 《勃兰登堡协奏曲》第三号 巴赫！！！每个人都是独奏家
* 《协奏交响曲》 “第三乐章” 莫扎特
* 《第三号钢琴协奏曲》 拉赫曼尼诺夫 炫技型王作
* 《双重协奏曲》 勃拉姆斯

### 装饰奏
>一些段落让独奏家即兴发挥
* 《第22号钢琴协奏曲》 莫扎特 （Hummel装饰奏）（Britten装饰奏）
* 《拉美摩尔的露契亚》 唐尼采第
* 《第一号小提琴协奏曲》 肖斯塔科维奇 （装饰奏已经写好）



### 乐器
>管弦乐团使用的乐器，每个世纪都不一样（在扩大）。在乐谱前的乐器表要考察，注意乐器的性能和色彩
#### 木管
>依靠发声方式作区分（铜管-嘴唇吹嘴与木管-簧片）
明亮音色、逗趣、悲凉
* 直笛（巴洛克时代流行）、萧、长笛
    * 清新透明，不太有穿透力
    * 飘逸、朦胧神秘
    * 推荐曲目 
        * 《长笛协奏曲》 普朗克
        * 《竖笛协奏曲》 泰勒曼
* 双簧管、低音管、英国管
    * 难学
    * 稳定（基准音）、有穿透力
    * 推荐
        * 《双簧管、低音管、钢琴三重奏》 普朗克
        * 《d小调交响曲》法朗克
* 单簧管、竖笛、黑管、A调单簧管、C调单簧管
    * 爵士、摇摆
    * 《单簧管协奏曲》莫扎特
* 萨克斯管 :saxophone:
    * 军乐团、流行中非常流行
    * 《交响舞曲》拉赫玛尼诺夫

#### 铜管
>比较靠天分（嘴唇的耐操性）、省时间
* 小号、自然号、活塞小号（可以加弱音器）
    * 庆典、欢快、信号
    * 推荐曲目
        * 《六重奏》 普朗克
* 法国号、手号
    * 恢弘、抒情、狩猎、庆典
* 长号、低音号、伸缩喇叭
    * 庄严的、负责低音部分
    * 滑音
    * 《女武神的骑行》瓦格纳！！！
    * 《火鸟》“地狱之舞” 斯特拉文斯基
    * 《低音号协奏曲》 沃恩·威廉姆斯

#### 弦乐
>弓弦、拨弦
* 小提琴、大提琴（低音）、中提琴、低音提琴（主要在爵士用）
    * 技巧
        * 虚按弦--泛音
        * 不同把位快速游移
        * 左手拨弦
        * 弱音器
    * 推荐曲目
        * 《流浪者之歌》 萨拉萨蒂（小提琴）！！！
        * 《悲歌》 格拉祖诺夫（中提琴）
        * 《大提琴奏鸣曲》肖斯塔科维奇
        * 《鳟鱼》五重奏 舒伯特（低音提琴）
        * 《布里吉主题变奏曲》 布里顿 （弦乐团）
* 竖琴、踏板竖琴、吉他、曼陀铃
    * 独特的占音
    * 《曼陀铃协奏曲》 胡梅尔 

#### 打击乐
* 定音鼓（有明确的音高）正拍、大鼓（不规则、有回声）、弱拍、（距离感）
    * 《安魂曲》之“神怒之日” 威尔第
    * 《火鸟》之序幕 （打鼓）
* 风声器、雷声器
    * 《没有影子的女人》 理查德·施特劳斯
*木琴、铁琴、马林巴琴、颤音琴（用锤子打）
    * 《打击乐器协奏曲》
* 钢片琴
    * 《胡桃夹子》柴科夫斯基！！！
* 键盘
    * 管风琴
        * 第三号交响曲《管风琴》 圣·桑！！！
    * 电子乐器
        * 《图兰加利拉》 梅西安!!!

#### 管弦乐配器的方法
>声音色彩，eg：大提琴+法国号：恢弘灿烂
* 推荐
    * 《第四号交响曲》之第一主题 勃拉姆斯
    * 《行星》霍尔斯特！！！
* 描绘日出
    * 《培尔·金特》之“清晨” 格里格！！！
    * 《火鸟》序幕 斯特拉文斯基 低音管+圆号
    * 《阿尔卑斯交响曲》 理查德·施特劳斯
    * 《达夫妮与克洛伊》之日出 拉威尔

### 人声（声乐）：结合文字和声音的乐器

>Soprano, Alto, Tenor and Bass

#### 女高音
 
* 一些内容 
    * 头声共鸣等不同的共鸣位置
    * 能唱到多高、音色好不好、声音跑的快不快主要靠天赋
    * 但对于声音的训练（音值的统一（变调听不出音色的差别））更重要
    * 独特的歌手有独特的声音
* 几个推荐
    * 《特萨莉亚的臣民们》 莫扎特
    * 《剧院经理》 莫扎特
    * 《拉克美》之《银铃之歌》 德利伯 --花腔
    * 《波西米亚人》 普契尼
    * 《图兰朵》 普契尼
    * 《最后四首歌》之《入睡时分》 理查斯特劳斯

    
#### 次女高音（女中音）

>关键是音色挑选，关键并非是按照音域

* 一些内容
    * 丑恶的声音 表现女巫、魔鬼邪恶
    * 作为主角 声音最美
    * 妈妈的角色
    * 坏女人指魅惑，色欲女神
    * 反串角色，扮演书童与少年
* 推荐曲目
    * 《麦克白》 威尔第
    * 《游唱诗人》 威尔第
    * 《灰姑娘》 罗西尼 ！！！
    * 《湖上少女》 罗西尼 ！！！
    * 《参孙与达丽拉》 圣—桑
    * 《费加罗的婚礼》 莫扎特 ！！！


#### 男高音

* 一些内容
    * 假声男高音（高男高音）、
    * 阉人歌手（因为从前不许女生进教堂唱歌（封建糟粕））：清纯音质、兼具高音1
    * 男高音，胸腔共鸣 （非常冲击的唱法）、英雄男高音、戏剧男高音（奸臣）。--热血。4
    * 也有非常美好的 抒情男高音5
    
* 推荐曲目
    * 《乔万尼阿尔迪亚》 阉人歌手
    * 《阿里安娜在克里斯特岛》 亨德尔
    * 《威廉退尔》 罗西尼
    * 《尼伯龙根的指环》之《齐格弗里德》
    * 《采珠者》 比才

#### 男中音
>一般成年男性，说话的音域
* 一些内容
    * 诱惑性声音
    * 变化多端，关键在音色搭配
        * 比较高的男中音--咄咄逼人、大反派、争吵
        * 比较高的男低音
        * 男中音 --说故事、说话唱歌结合
* 推荐曲目
    * 《唐乔万尼》 莫扎特
    * 《弄臣》 威尔第
    * 《托斯卡》 普契尼！！！
    * 《女武神》瓦格纳
    * 《少年魔角》 马勒
    * 《风流寡妇》 雷哈尔

#### 男低音与童音
>童声有独特的音质、高音
* 男低音
    * 庄严的声音--君王角色
    * 魔鬼角色
    * 叙事、说话
* 童声
    * 描述天国
    * 天真纯粹
    * 阴森恐怖
* 推荐曲目
    * 《浮士德》之“梅菲斯特小夜曲” 古诺
    * 《鲍利斯·戈杜诺夫》穆索尔斯基
    * 《卡门》 比才！！！
    * 《The Turn of the Screw》布里顿
    * 《华沙幸存者》勋伯格

#### 合唱
>和谐、聆听、演唱、人声伴奏
* 一些内容
    * 英国的合唱一般比较壮丽
    * 合唱团作为歌剧观众
    * 纯女生 --梦幻
    * 纯男生 --一群鬼（幽魂）
* 推荐曲目
    * 《求主垂怜》阿列格里
    * 《罗恩格林》 瓦格纳
    * 《复活》 马勒
    * 《土耳其进行曲》 合唱版 莫扎特

#### (歌剧/歌曲)咬字
>人声也是一种乐器，呈现音乐与歌词的乐器

* 一些内容
    * 人声的质感与线条（不可能听清时不太重要）
    * 每一个字（音节）的咬字、发音正确要非常确实的研究（歌词比较重要时候非常重要）
    * 气息控制、音色控制、生理状况
* 推荐曲目
    * 《塞维利亚的理发师》罗西尼
    * Joan Sutherland（女高音歌手）《参孙》亨德尔
    * 《茶花女》 威尔第
    * 《魔王》 舒伯特

### 指挥、首席

* 一些内容
    * 指挥的技术
        * 只有指挥有总谱（有些乐团可能大多数时候都在休息）要给团员开始提示、预备拍
        * 手势，速度、节奏变化要求提示（预先给）
        * 状况补救
    * 乐团首席（一般是第一小提琴首席）
        * 辅助提示，弥补过失
* 推荐曲目
    * 《舍赫拉查德》之《卡伦德王子》 

## 诠释(改编)
> 演奏家可以有的创意
### 作曲家没写在谱上的东西

* 一些内容
    * 通奏低音（数字低音）
    * 基础音符
    * 装饰音、旋律、节奏、时值
* 推荐
    * 《四季》之"春" 维瓦尔第
    * 《第17号钢琴协奏曲》 莫扎特

### 快与慢选择
>历史原因、乐曲理解会有不同的演绎
* 一些内容
    * 从前的速度：急版、快板、慢板、行板、广板。并不精确
    * 关键是你要营造的氛围，在转折地方的处理，细腻地方的演绎
    * 处理的地方是否有道理
* 推荐
    * 《第三号小提琴协奏曲》 莫扎特！！！
    * 《第五号交响曲》 马勒！！！
### 弹性速度与强弱对比
>有些没有标记强弱、有些也没有精确的强弱
* 一些内容
    * 强弱可以用来引起注意（工具理性）
    * 强就是弱、弱就是强
    * 弹性速度在偷取速度之后要归还
    * 节拍掌握之后才能有灵活的变化，但是一定要变化、自由
    * 有一些也最好不要有弹性速度
* 推荐
    * 《马祖卡舞曲》 肖邦
    * 《小奏鸣曲》 拉威尔！！！
    * 《钢琴协奏曲》 拉威尔！！！

### 句法与结构

* 一些内容
    * 音乐评论的标准（客观理性成分）/要区别音乐感想
    * 分句、停顿（一小节）、强调（两小节）、小节（作为句法的单位）、转折（四小节）
* 推荐
    * 《21号钢琴奏鸣曲》 op.53 贝多芬
    * 《G大调小夜曲》 莫扎特！！！

### 作曲家给出明确指示的乐谱
>能够用语言指出的曲子
* 一些内容
    * 诠释者会更进一步的诠释
    * 也会探讨灵感起源来演奏
    * 要有自己的音乐想象
* 推荐
    * 《柴可夫斯基》 第四号交响曲

### 有歌词的作品
>文字如何提示想象又不妨碍想象
* 一些内容
    * 暗示《...（）》
    * 同义字
* 推荐
    * 《意象集》 德彪西！！！水中反光
    * 《前奏曲》 德彪西！！！“帆”，“纱”
    * 《明日！》 施特劳斯 

### “理所当然”的诠释
>检讨传统演绎，理解曲目
* 一些内容
    * 删减、增加
    * 投听众之所好（飙高音）
* 推荐
    * 《游唱诗人》 威尔第
    * 《茶花女》 威尔第
    * 《托斯卡》普契尼

### 古典音乐里的考古
>重建过去的演奏（音高、编制、乐器、演奏方法、调律、速度和演奏习惯）
* 考古方法
    * 查管风琴（114/140）
    * 弓的材质、长度
    * 文字资料
    * leading in 
    * 尤其要了解从前的乐器

### 录音与演绎
* 没有录音的时代
    * 非常简陋的音乐盒
    * 别人给你演
    * 有很多主观的成分
* 录音时代
    * 越来越精确
    * 个人表现尽可能收敛
    * 大胆因为录音而限制
    * 刚开始录音时代
        * 起手无悔
        * 时长限制
        * 高中低音比例非常奇怪
    * 对演奏会（室内乐）的影响
        * 从前钢琴演奏会报幕、前导、衔接
        * 站在乐谱的角度转为各自的演绎
    * 音高、转速、调性、麦克风都会影响转录结果
* 有兴趣听听老录音
* 推荐
    * 《第三号小提琴和钢琴的奏鸣曲》格里格

## 还有什么（提问）

### 没有标题?
>本身抽象的艺术，比文字更丰富
* 标题与音乐本身没有特别大的关系，不要舒服和限制自己的想象力
* 《塞维利亚的理发师》罗西尼
* 《阿帕拉契亚的春天》艾伦·科普兰
* 《降E大调第五交响曲》西贝柳斯

### 调律和调性
>音阶，中国音阶“沧海一声笑”
“十二平均律”2^(1/12)
调性的选择主要与乐器、演奏的难易度有关。同时又会有历史作品的影响，与物理性关系不大

* 《降e小调前奏曲与赋格》巴赫
* 《嬉戏曲》 巴赫
* 《英雄》 贝多芬 E-flat

### 节拍
>节拍包括什么：速度、拍子（强调）、节奏（长短音），很难听出音符的速度。6/8，复拍3/4，4/2。有的作品根本分析不来，不必非要非常清楚

* 《西西里舞曲》 弗雷
* 《钢琴三重奏》 拉威尔
* 《大兵进行曲》 斯塔拉温斯基！！！


### 古典音乐有什么用
>古典音乐不是讲台、不是圣人言。你喜欢他，努力的分析，自然会有收获（指音乐上的收获），能变聪明、变高尚？傻逼吧。
但你或许会有同理心，因为需要共鸣。听大师，或许会让自己谦虚。但都是因为见识打开了。不过确实会有心理医疗的效果。
* 《帕西法尔》 瓦格纳
* 《镜中镜》 阿沃·帕特！！！

### 听古典可以做什么准备
>声音与音乐，听到所有的声音（踩踏板）不见得是好事，另一方面录音调整过也可能会让效果更好。实践中，一般的播放设备就足够了。
多听更重要，从一个人的作品扩展到他的其他作品。从一个人到他的学生，老师……，慢慢的扩展就能把系统听出来。
* 《莱茵》 舒曼
* 《被诅咒的猎人》 法朗克
* 《魔法森林》 丹第
* 《法国山歌交响曲》 丹第
* 《音诗》 肖松

### 西方声乐歌词很重要么？
>不要让语言和文字成为欣赏音乐的障碍，但是你也可以通过音乐去考察歌词的文学价值
* 《猫之二重唱》罗西尼

### 需要古典音乐么？音乐有标签么？
> 有的人甚至不喜欢音乐。那为什么要推广呢？
因为古典音乐也是一种语言，有人因为这种独特的语言而沟通。
音乐的语言也非常丰富，不要随意就觉得什么高雅，哪个低俗

* 《探戈的历史》 皮亚佐拉
* 《小提琴协奏曲》 康果尔德
* 《死城》 康果尔德

### 学习古典音乐
* 慎重选择开始的乐器
    * 弦乐器要自己调音准，入门比较麻烦
    * 推荐管乐器（如果时间不过）
    * 实在不行，唱歌（控制音准）（合唱）也是好办法
    * 打击乐器也不错
* 作曲的话，是从错误中学习的，一般是有老师的
* 关键是有耐心
* 《美国古老歌谣》之《我为自己买了一只猫》 科普兰

### 古典音乐就是时间的艺术
>了解音乐必须要花时间
二十分钟的感情和两分钟的感情是一样的么？
不论什么指引和什么强调，都没有办法代替你听的过程。《十天精通C语言》（大概）

* 《胡桃夹子》柴可夫斯基
* 《第七号交响曲》 布鲁克纳


## 术语
* 对位：复调音乐的写作技术
* 和声：不同和弦的搭配手法
* 乐句
* 下属小调
* 间奏
* 三重奏
* 协奏曲
* 巴洛克音乐（1600-1750）

## 听过的喜欢曲目
* [x] C大调奏鸣曲 莫扎特 `Piano Sonata No. 16 in C Major, K. 545`
* [x] G小调第一号叙事曲 肖邦 `Ballade No. 1 in G Minor, Op. 23`
* [ ] E小调小提琴奏鸣曲 莫扎特  
* [ ] 二十四首前奏曲28之四首 E小调前奏曲 肖邦  
* [x] 第七号钢琴三重奏(大公三重奏) 贝多芬  `Piano Trio No. 7 in B-flat Major, Op. 97 "Archduke"`
* [ ] 第一号钢琴曲 柴可夫斯基 `感觉一般`
* [ ] 第三号钢琴协奏曲 普罗科菲耶夫  
* [ ] 恰空舞曲 费鲁乔~布索尼  
* [ ] 第一号钢琴协奏曲第一乐章 柴可夫斯基  
* [ ] 小步舞曲 拉威尔  
* [ ] 偏执的机器人 Radiohead  
* [ ] 美国纪念 维厄当  
* [ ] 管弦乐团协奏曲 第五乐章 巴托克  
* [ ] 合唱幻想曲 贝多芬  
* [x] D大调卡农 约翰 帕赫贝尔  
* [ ] 第26号D大调钢琴协奏曲
* [ ] 第23号A大调钢琴协奏曲
* [ ] 第24号C小调钢琴协奏曲 莫扎特  
* [ ] 悲剧序曲 勃拉姆斯  
* [ ] A大调小提琴协奏曲第四乐章 弗兰克  
* [ ] A大调小提琴奏鸣曲第一乐章 弗兰克  
* [ ] d小调第一号交响曲 布莱恩  
* [ ] 美人鱼 泽姆林斯基  
* [ ] 音乐会作品 圣桑  
* [ ] 第二号大提琴奏鸣曲 米业斯科夫斯基  
* [ ] D大调吉他协奏曲 卡斯泰尔诺沃-泰代斯科  
* [ ] 第25号钢琴协奏曲  
* [ ] 
* [ ] 
* [ ] 达那伊得斯姊妹 萨里耶斯  
* [ ] 唐·乔万尼 莫扎特  
* [ ] 大兵进行曲  斯特拉文斯基  
* [ ] 第四号弦乐四重奏 巴托克  
* [ ] 孔雀主题变奏曲 柯达伊  
* [ ] 云雀飞翔 沃恩·威廉斯  
* [ ] 钢琴练习曲第八号 利盖蒂  
* [ ] 梆笛协奏曲 马水龙  
* [ ] 第八号弦乐四重奏 肖斯塔科维奇  
* [ ] 冰上大战 普罗科菲耶夫  
* [ ] 星球大战 约翰·威廉姆斯  
* [ ] 战神火星 霍尔斯特  
* [ ] 神秘之海王星 霍尔斯特
* [ ] 自新大陆 德沃夏克
* [ ] 第四十号交响曲 莫扎特  
* [ ] G弦上的咏叹调 巴赫  
* [ ] 锡安，听见守望歌声 巴赫  
* [ ] 苍白的浅影  
* [ ] 二十四首前奏曲 肖邦  
* [ ] 神奇魔力 巴瑞·曼尼洛  
* [ ] 花开 细川俊夫  
* [ ] 击打我心 约翰·库里奇·亚当斯  
* [ ] 二黄 陈其钢  
* [ ] 第八号交响曲 马勒  
* [ ] 左手钢琴协奏曲 拉威尔  
* [ ] 圣洁的阿伊达 威尔第  
* [ ] 小提琴协奏曲 西贝柳斯  
* [ ] 第五号交响曲 柴可夫斯基  
* [ ] 第90号交响曲 海顿  
* [ ] 没有妈妈 普契尼  
* [ ] D小调键盘奏鸣曲 斯卡拉第  
* [ ] 
* [ ] 金鸡 里姆斯基·柯萨科夫
* [ ] 田园 李斯特  
* [ ] 圣母颂 舒伯特  
* [ ] 摩西 塔尔贝格·罗西尼  
* [ ] 蜂鸟 胡里奥·萨瓦尔多·萨格雷拉斯  
* [ ] F大调第一号大提琴奏鸣曲 贝多芬  
* [ ] 第八号弦乐四重奏 贝多芬  
* [ ] 第三号钢琴四重奏 勃拉姆斯  
* [ ] 长笛、中提琴、竖琴三重鸣奏曲  德彪西  
* [ ] 弦乐四重奏 拉威尔  
* [ ] 第39号G大调钢琴三重奏 海顿  
* [ ] 降E大调钢琴四重奏 舒曼  
* [ ] b小调大提琴协奏曲 德沃夏尔  
* [ ] B小调大协奏曲 亨德尔  
* [ ] 勃兰登堡协奏第三号 巴赫  
* [ ] 勃兰登堡协奏曲第五号 巴赫  
* [ ] 第三号钢琴协奏曲 拉赫曼尼诺夫  
* [ ] 双重协奏曲 勃拉姆斯  
* [ ] 第22号钢琴协奏曲 莫扎特  
* [ ] 第一号小提琴协奏曲 肖斯塔科维奇  
* [ ] 拉美莫尔的露契亚 唐尼采第  
* [ ] 竖笛协奏曲 泰勒曼  
* [ ] 双簧管、低音管、钢琴三重奏 普朗克  
* [ ] 长笛鸣奏曲 普朗克  
* [ ] 第24号随想曲 帕格尼尼  
* [ ] d小调交响曲 法朗克  
* [ ] 交响舞曲 拉赫玛尼诺夫  
* [ ] 六重奏 普朗克  
* [ ] 小号协奏曲 亨利·托马西  
* [ ] 女武神的骑行 瓦格纳  
* [ ] 第一号圆号协奏曲 理查德·施特劳斯  
* [ ] 火鸟之地狱之舞 斯特拉文斯基  
* [ ] 流浪者之歌 萨拉萨蒂  
* [ ] 大提琴奏鸣曲 肖斯塔科维奇  
* [ ] 悲歌 格拉祖诺夫  
* [x] 鳟鱼 舒伯特  
* [ ] 布里吉主题变奏曲 布里顿  
* [ ] G大调曼陀铃协奏曲 胡梅尔  
* [ ] 安魂日 威尔第  
* [ ] 火鸟 斯特拉文斯基  
* [ ] 没有影子的女人 理查德·施特劳斯  
* [ ] 打击乐协奏曲 詹妮弗·希格顿  
* [ ] 胡桃夹子 柴可夫斯基  
* [ ] 管风琴 圣一桑  
* [ ] 图兰加利拉 梅西安  
* [ ] 第四号交响曲 勃拉姆斯  
* [ ] 欢乐之神木星 霍尔斯特  
* [ ] 培尔·金特 格里特  
* [ ] 阿尔卑斯山交响曲 理查德·施特劳斯  
* [ ] 达夫妮与克洛伊 拉威尔  
* [ ] 波莱罗舞曲 拉威尔  
* [ ] 特萨莉亚的臣民们 莫扎特  
* [ ] 拉克美，银铃之歌 德利伯  
* [ ] 波西米亚人 普契尼  
* [ ] 图兰朵 普契尼  
* [ ] 最后四首歌 查斯特劳斯  
* [ ] 麦克白 威尔第  
* [ ] 游唱诗人 威尔第  
* [ ] 灰姑娘 罗西尼  
* [ ] 参孙与达丽拉 圣桑  
* [ ] 费加罗的婚礼 莫扎特  
* [ ] 湖上少女 罗西尼  
* [ ] 阿里安娜在克里特岛  
* [ ] 威廉退尔 罗西尼  
* [ ] 齐格费里德 瓦格纳  
* [ ] 采珠者 比才  
* [ ] 弄臣 威尔第  
* [ ] 托斯卡 普契尼  
* [ ] 女武神 瓦格纳  
* [ ] 少年魔角 马勒  
* [ ] 风流寡妇 雷哈尔  
* [ ] 浮士德 古诺  
* [ ] 鲍里斯·戈杜诺夫 穆索尔斯基  
* [ ] 卡门 比才  
* [ ] 旋转螺丝 布里顿  
* [ ] 华沙幸存者 勋伯格  
* [ ] 蝴蝶夫人 普契尼  
* [ ] 玫瑰骑士 查理德·施特劳斯  
* [ ] 法斯塔夫 威尔第  
* [ ] 求主垂怜 阿列戈里  
* [ ] 复活 马勒  
* [ ] 古雷之歌 勋伯格  
* [ ] 罗恩格林 瓦格纳  
* [ ] 土耳其进行曲 莫扎特  
* [ ] 塞维利亚的理发师 罗西尼  
* [ ] 参孙 亨德尔  
* [ ] 魔王 舒伯特  
* [ ] 茶花女 威尔第  
* [ ] 舍赫拉查得 里姆斯基·科萨科夫  
* [ ] 
* [ ] 
* [ ] 第17号钢琴协奏曲 莫扎特  
* [ ] 四季 维瓦尔第  
* [ ] 第三号小提琴协奏曲 莫扎特  
* [ ] 第五号交响曲 马勒  
* [ ] 马祖卡舞曲 肖邦  
* [ ] 小奏鸣曲 拉威尔  
* [ ] 钢琴协奏曲 拉威尔  
* [ ] 第21号钢琴奏鸣曲 贝多芬  
* [ ] G大调小夜曲 莫扎特  
* [ ] 第四号交响曲 柴可夫斯基  
* [ ] 前奏曲 德彪西  
* [ ] 意象集 德彪西  
* [ ] 明日 施特劳斯  
* [ ] 游唱诗人 威尔第  
* [ ] 茶花女 威尔第  
* [ ] 托斯卡 普契尼 
* [ ] 钢琴协奏曲 舒曼  
* [ ] 勃兰登堡协奏曲 巴赫  
* [ ] 第22号钢琴协奏曲 莫扎特  
* [ ] 安魂曲 莫扎特  
* [ ] 第一号匈牙利舞曲 勃拉姆斯  
* [ ] 第五交响曲 贝多芬  
* [ ] 安达卢西亚舞曲 格拉纳多斯  
* [ ] 为何  舒曼
* [ ] 
* [ ] 
* [ ] 塞尔维亚的理发师 罗西尼  
* [ ] 阿帕拉契亚的春天 艾伦·科普兰  
* [ ] 降E大调第五交响曲  西贝柳斯  
* [ ] 降E小调前奏曲与赋格 巴赫  
* [ ] 霍尔朔夫斯基  
* [ ] 第二号B小调管弦乐组曲 巴赫  
* [ ] A大调钢琴奏鸣曲 舒伯特  
* [ ] 英雄 贝多芬  
* [ ] 英雄生涯 施特劳斯  
* [ ] 西西里舞曲 弗雷  
* [ ] 钢琴三重奏 拉威尔  
* [ ] 大兵进行曲 斯特拉文斯基  
* [ ] 帕西法尔 瓦格纳  
* [ ] 唐豪瑟 瓦格纳  
* [ ] 镜中镜 阿沃·帕特  
* [ ] 莱茵 舒曼  
* [ ] 被诅咒的猎人  法朗克  
* [ ] 魔法森林 丹第  
* [ ] 法国山歌交响曲 丹第  
* [ ] 音诗 肖松  
* [ ] 星期天 勃拉姆斯  
* [ ] 两首希伯来旋律 拉威尔  
* [ ] 露莎卡 德沃夏克  
* [ ] 邀游 迪帕克  
* [ ] 猫之二重奏 罗西尼  
* [ ] 小提琴协奏曲 康果尔德  
* [ ] 探戈的历史 皮亚佐拉  
* [ ] 死城 康果尔德  
* [ ] 美国古老歌谣 科普尼  
* [ ] 伯沙撒王的盛宴 沃尔顿  
* [ ] 第七号交响曲 布鲁克纳  
* [ ] 神圣的摇篮曲 勃拉姆斯  




