---
date: 2025-10-18
category: 
 - 见闻
tag:
 - 冲浪
archive: false
excerpt: <p> 上网(上App)，看到一些话题，不做记录就一直在脑内重复，因此记录。ryf也在周报里记录网上看到的东西</p>
---

# 上网冲浪
## 10月
**哈基米** 
* 哈基米出自赛马娘动漫，是个freestyle，没必要知道出处，享受音乐就好

* 哈基米音乐是高雅音乐！
    * 除了调音和还有翻唱
    * [哈基米起床](https://www.bilibili.com/video/BV1m4nUzDEZk)


**game学**
* 糟糕的点
    1. 警惕在真话里掺杂少量谎言
    2. 他们把相关性讲成因果性`暗示有颜值就必然能获得性交，鼓励你整容/买课，从而赚钱`
    3. 把性交当作终极价值`形而上学必然导致虚无`
        * “我度过了屈辱的一生，即便恣心纵欲，终也落得满地虚无”

* 有趣的地方：这群骗子是真的有学社科、心理学、逻辑的，比一般人要勤奋的多
    1. 实事求是，懂得假设，证伪，修改的过程`似乎是真的看过《反对本本主义》，《实践论》`
        * 最中幻想，破除幻想，把日常做的事情写下来，看相处中让你舒服多还是骂娘多`实事求是`
        * 国男喜欢给自己设限，什么都不能做`我认为是社交环境+性教育缺失，证据是原子化和近视率飙升。`
            * 不知道别人，我确实这样，后来工作senior的引导下，能承担更多的事，心情反而更轻松
            * 经验和思路：自己和别人都不重要，人也没法弄清楚别人真的想什么，更何况大多是脑内屁。记住，盯着自己的目标，如果别人不舒服会告诉你，不用担心。
        * 觉得自己没得选，必须无条件接受对方的要求
    2. 谈恋爱只用爬行动物脑(生物本能)，拍照就是找最能让人发情的角度。谈恋爱就是互相发情。男的硬，女的流水，你希望招异性喜欢，你想象性转版自己，能不能硬，能不能流水？`小红书吐槽性缩力有点道理，只是太难听，支持男性美貌，打扮收拾自己！`
        * 能量，社会化吸引(权威，装逼)，生物性吸引(情绪，身体接触，感受)
        * 不承认谈恋爱存在竞争
    3. 通过美丽伴侣，有趣的聊天，获得关注/影响力，解构道德感说服你找对象是件很棒的事情，鼓励积极认识陌生人，出门观察别人。
        * 社恐就是懒，就是不想要好的，没有睾酮`奴隶道德(都没听说过的概念)`
        * 阻止你提高，健身，弄美的都是坏人`这人好像还学过政治学(看过一个公开课，批评佛学，心无波澜，不争是非常糟糕)`

**户晨风**
1. 水群时候被说安卓人，以为是说像机器人，没怎么在意
2. 传言户晨风被封，因为安卓苹果论。可，所有人都是嫌贫爱富，颜值社会，仰视上层阶级，只是有强烈的区别而已。
3. 被性压抑理论吸引，在思考压抑和实践中了解更多，根据目前的切片主要是：
    1. 调侃，安卓猫(爱乱叫的猫)，安卓水(高糖不健康的饮料)，安卓学历(连麦的大专，喜欢抬扛)
    2. 和人辩论常识(英语很重要，消费者应该喜欢好产品而不是当遥遥领先的冤种，没有中西医只有现代医学)
4. 觉得没什么毛病，Wiki上搜索履历，大概率是因为购买力视频(新西兰/日本/泰国清洁工一天的收入在超市里买肉蛋奶水果蔬菜，能买多少东西)
    1. 他推荐山姆超市的原因是食品安全，从前确实不怎么注意食品安全，都没有去过山姆
    2. 每天吃肉蛋奶是常识！我快30岁，收入增长了，没有意识到(追溯是痛苦的高中，家里不在意)，经常一碗拉面打发了。现在和爸妈强调每天都要吃肉蛋奶，不要整天馒头伴凉菜，吃流食应付(其实是因为穷)。
    3. 我家的年夜饭就是饺子，最多炸带鱼，确实不如麦当劳，我觉得大部分的饭店都不如麦当劳
5. 结论：缺乏常识的人是优质资产，能普及常识(没有人傻，但会没空思考自己的权利)。
6. 补充：在刷切片时，发现户最开始直播是与其他主播尬聊`家里哪的，直播做什么，什么学历，考你几道数学题`
    * 在不断的被挂断(像探探一样)和尬聊之中，遇到了一位聊的愉快的主播`泡泡糖kiki`
    * 原因未知，聊到未来，最终鼓励户开始和用户连麦(B站功能，申请与主播连麦)
    * 因为视频有键政和连麦的方式，最终发展成希腊辩论样式。看切片，似乎直播间有上万人
7. 什么人会喜欢户呢：大概是刚从农村走出来，又没有完全成为城市人。对于城市人而言，户讲的是常识。对出刚走农村而言，就是科普。讨厌旧的，对美好生活向往，但到处都是遥遥领先和原子化生活完全不符，所以户很快就站住。