---
date: 2025-03-23
category:
 - 见闻
tag:
 - 大张伟
archive: true
excerpt: <p>整理先前看的大张伟采访和综艺</p>
---
# 大张伟
>2016之前，喜欢输出思考的事件。2016年之后，表达更加简练，更多输出爱(心要你哄它，一切会好的)

## 躲避深刻
[躲避深刻-文字](https://ent.ifeng.com/fcd/special/dazhangwei/)  
[躲避深刻-视频](https://www.bilibili.com/video/BV11x411T7u9)

>视频是剪辑版本，但是视频的情绪很饱满，感受到张伟的控场能力。  
>“你也没多高雅呀！你怎么了！”这句，用现在(2025)的词说叫有情绪价值（风气真是越来越工具化）。  
>不光是声音，表情也非常丰富。“你看看这是什么，是一尿吗？就那么个眼神看你，你知道吗”

### 摇滚乐
`我只是说他们会觉得那个东西，哇，真是地下音乐、非主流音乐，然后感觉特别有自个儿想法，其实他们就是大咖秀，比如说活结乐队什么样儿，他们也什么样，其实都是模仿，只不过我模仿的是KatyPerry，他们就觉得我特别俗，我模仿的是软饼干或者我模仿的是Metallica，然后大众就会觉得这件事情就是牛！哎呀，我就觉得因为大家知道的事情太少了，最是特别微观地去判断事情。`

> 不明觉厉，只是会鼓励到，要不停的努力，了解新鲜的事物。有个问题在于，当你和别人都不一样的时候，你有时候会很无助。你只靠自己努力，就很艰辛。好处是，喜欢就是真的喜欢，不是那种聚会完，各回各家后的空虚感（不知道为什么会有）。

`但是我觉得特别烦的是，很多人以高雅自居，这件事我就理解不了了，你也没多高雅呀，你怎么了？`
> 这段的声音特别逗，我就学了很多技巧(让叙述变的有趣)。  
> 张伟的采访有两种特别神奇的感觉，思路特别顺畅，你感觉很快结束了，回头一看是半个小时。另一种，信息量特别大，你感觉是半个小时了，其实只有6分钟。

`我觉得中国做艺术，很多时候缺，我不知道为什么，大家都认为这件事情越吃不上饭，现在还这么想，都服了！越坚持自己，吃不上饭，把所有人都饿着了，就说明这人越厉害。`
> 我觉得是和上学的教育有关系。如果你的观点形成课本上的权重比较高，就比较容易这么想。  
> 古诗，文章(要背诵的)全是喜欢钱是个罪过，情绪也不是好事(不以物喜，不以己悲)，不然就全是边疆很远很辛苦，离家又远又孤单(现在看，平民其实根本就没有迁徙的能力，只要逃荒，根本就不是古文里那样)。爱异性是件卑鄙的事情(据说和计划生育有关(不让生版本))(化学课本插图拉瓦锡的老婆被截掉)。   
> 按照我现在的知识，书上有非常多糟糕的价值观。

`我觉得任何，只要是娱乐行业，不是娱乐行业，搞艺术的，最重要的不是音乐好、画得好、唱得好，最重要是范儿得正，这是第一。国外也是这样，如果你范儿正的时候就什么都是对的，你看OASIS（乐队）那个主唱，臭流氓一样，一上去，感觉已经好几十万人看他演出了，他感觉所有人都欠他的。`

> 这个认识绝了。另一个表达是，当姑娘喜欢你的时候，你做什么都是对的。当对方不喜欢你的时候，你做什么就都是错的。演出，看的就是感染力，重要的是感觉对。  
> 一个有趣的事情，我上学时候，走在路上听OASIS, 被同学拦住了说，“你表情真的很欠，我好像揍你”。  
> 看过一个脱口秀聊小胡子的。“他肯定是绝对自信的样子，走路大步流星。你能想象他照镜子，哎呀，今天长痘痘了，我个子太小了，不可能的。”


### 音乐内容
>这里开始，就都是聊音乐题材

`我自从《嘻唰唰》开始注重歌曲的就是互动性最强，我唱的时候大家也能开心，我们都能一块High起来。其实重要的是氛围`

> 我上学的时候，就根据这个学会了怎么开场，他参加的综艺有非常多开场办法。

`而且他们的歌词本身来说都有一股年少轻狂、曾经沧桑，都四十多还沧桑，我不明白有什么可沧桑，就是他永远都在彷徨。人生如果这个人是痛苦的，就显得他特别地有思想、高端，如果说这个人说他是快乐、直白的，就说明这个人有问题，就是浮浅。`

> 你自己明白了，挡不住周围还是这么想。不停的抱怨，不停的抱怨，劝说做点什么，就拒绝，说你不懂，什么改变都不做。  
> 成功人士还很喜欢聊他有多难，有多痛苦，装你妈呢。

`我最喜欢阴三儿了，因为阴三儿倍儿北京，而且阴三儿所有词我也都明白，但是他的第二张专辑的词我就不明白了，我不相信一个中国人跟人上地下乐队演出的时候真的就拿枪指人家，他们就开始吹牛B，这一点我就理解不了，他们变成了特别像门口截你的那帮小痞子，就是我要打你，为什么呢？现在是和谐社会，为什么要打别人呢？没明白。而且我相信他写的那些又不是真的`

> 虚伪，想要做到不虚伪停难得，有时候就是想表现自己，但其实也没有怎样，目前感觉高频出现比别得重要

`但是唱《老师你好》那个人，他跟我们乐队石醒宇是同学，后来他是去吹黑管，在音乐学院。因为他们那么好，肯定是因为有音乐才华啊`

> 有才华，真的鼓励到了。  
> 看过另一个采访是说音乐市场不好，根本是艺人的素质低到发指（sex pistols和性手枪分不清）  
> 惯性努力，“为了能让你们看到的这一两个点，是因为做了一百个努力”，也不知道有没有用，就是努力做事。  
> “要像鸭子一样，你在水面上看着轻松，其实脚下在一直扑棱。当别人不认可你的时候，你就坚持自己，等别人再抬头看的时候，喔，已经划出这么远了”

`我觉得很多人认为脏就是低俗，这件事情我觉得只有不合适才叫低俗，剩下在文艺里头，生挤那叫低俗，再脏，这个人听到脏已经觉得“Wo，能说这样的话！”但他的那个歌特合适，二人转只有脏说那句话的时候你才会乐，它就是那样，因为合适才有好的艺术。我特别地喜欢脏话，因为脏话是表达艺术形式特别重要的一点，你想啊，一个人痛苦，他被老板骂，被他媳妇儿出轨，被他倒霉孩子什么，他发泄愤怒用什么？他不能说：“你们好过分！”他不能那样，因为这个人已经给你大嘴巴了，你能说“你真的好过分”？他不能那样，他一定要说那句话才能够把这个点爆出来，对不对？尤其音乐，最重要的点就是在于一定要有那个燥点，那个燥点如果不脏的话，我怎么能让那个爆点出来？`

> 你把这个用在自己发泄情绪的时候，无论如何都可以。但当你要给别人沟通时，还是尽量少用，主要你也会把噪点传给对方，别人大多会无条件发泄，危险。

`我跟我妈讨论，之前《时间都去哪儿了》那首歌很多人都感动，我也觉得那歌挺好听的，因为我特别早就听说过那个歌，在《私人订制》之前王峥亮就唱过，在别的节目一块儿录过，我觉得这歌还行，但是我也没有觉得它有多感人。后来这歌红了之后，好多人都觉得特别感人，还有很多岁数特大的人一块去唱这个，一块哭。我就问我妈，我说你觉得时间都去哪儿了？我妈就跟我说的一下时间都去哪儿了，然后我发现我们家人都这样，非常精准地知道时间都去哪儿了，特别清晰地知道时间都去哪儿了。而且我就更甚了，不仅我知道我的时间都去哪儿了，我的歌迷也都知道我的时间去哪儿了，因为我有行程单。所以说，我就不知道为什么大家会觉得蓦然回首，你看那个歌词，“还没好好感受年轻就老了”，我觉得这是一个特别愚蠢的大众想法，感受年轻，你六十也可以感受年轻啊，六十你想跳槽你就跳去，六十你想吃变态辣鸡翅就吃去，谁拦着你了？你只觉得哎呀，我是一个成熟的人了，我是一个老年人，我不能干这个事儿，没人拦着你，是你自己不年轻。“还没好好感受年轻就老了”的下一句应该是“那是因为活该”，谁让你不感受了？你自个儿感受去，谁拦着你了！我特别反感的就这种情绪，自哀自怜，然后说自己没感受年轻就老了，老男孩的那种感动我也理解不了，你为什么一定要放弃上班不能组乐队呢？`

> 超长的一段表达，这段也非常影响我。  
> 大一的时候，老喜欢苦情歌，听的人想死，还感觉非常好。但回顾来看，是不合理的压抑欲望，情绪和逃避，拒绝行动。说白了，就是虚度时光，还自我感觉良好。  
> 另一个觉得非常困难，自我设限，什么都不敢做，其实你稍微多想一点，你其实就开始了解决问题，开始想办法了。后来，就开始动脑子分析，而不只是凭借本能和直觉做事，有时会自己念经，"冷静，冷静，想一想，想一想"。  
> 还有个就是音乐题材，我开始意识到除了你不爱我，你爱我，还有非常多的音乐表达，蓝色骨头，sex pistols之类的

`还有一种就是特别反感一种人，“六一”的时候一帮岁数大的系个红领巾，说“我们找年轻”，我真的想跟大家说，要想清楚一件事，童年真的那么美好吗？我想我的童年一点儿都不美好，我也不是说我们家人对我不好，就是我想起来，现在我比童年好多了`

> 算是个延展，我也不再留恋所谓的过去的美好，其实真过去，也不会怎么样


### 展望
`但是我觉得郭德纲是一个特别博学的人，他怎么能唱那么多？他会那么多评书，他能背下来，说这么多段，那你就要去想，他平时哪有什么陪你逗你玩啊？他演出又多，他家里事儿又多，又开饭馆，又卖衣服，他还分那么多分社，他还那么多徒弟，他还得背那么多本！我觉得他们是没有时间的`
> 哈哈，这段纯粹就技术分析，一个立体认识人的办法。没怎么实践过，毕业之后，有种一些都落幕的感觉，没有那么密集的人际交往，事实上也真是(虽然可能是单位的原因)，直接降到0了。
